福贵说到这里看着我嘿嘿笑了，这位四十年前的浪子，如今赤裸着胸膛坐在青草上，阳光从树叶的缝隙里照射下来，照在他眯缝的眼睛上。
他腿上沾满了泥巴，刮光了的脑袋上稀稀疏疏地钻出来些许白发，胸前的皮肤皱成一条一条，汗水在那里起伏着流下来。
此刻那头老牛蹲在池塘泛黄的水中，只露出脑袋和一条长长的脊梁，我看到池水犹如拍岸一样拍击着那条黝黑的脊梁。
这位老人是我最初遇到的，那时候我刚刚开始那段漫游的生活，我年轻无忧无虑，每一张新的脸都会使我兴致勃勃，一切我所不知的事物都会深深吸引我。
就是在这样的时刻，我遇到了福贵，他绘声绘色地讲述自己，从来没有过一个人像他那样对我全盘托出，只要我想知道的，他都愿意展示。
和福贵相遇，使我对以后收集民谣的日子充满快乐的期待，我以为那块肥沃茂盛的土地上福贵这样的人比比皆是。
在后来的日子里，我确实遇到了许多像福贵那样的老人，他们穿得和福贵一样的衣裤，裤裆都快耷拉到膝盖了。
他们脸上的皱纹里积满了阳光和泥土，他们向我微笑时，我看到空洞的嘴里牙齿所剩无几。
他们时常流出混浊的眼泪，这倒不是因为他们时常悲伤，他们在高兴时甚至是在什么事都没有的平静时刻，也会泪流而出，然后举起和乡间泥路一样粗糙的手指，擦去眼泪，如同弹去身上的稻草。
可是我再也没遇到一个像福贵这样令我难忘的人了，对自己的经历如此清楚，又能如此精彩地讲述自己。
他是那种能够看到自己过去模样的人，他可以准确地看到自己年轻时走路的姿态，甚至可以看到自己是如何衰老的。
这样的老人在乡间实在难以遇上，也许是困苦的生活损坏了他们的记忆，面对往事他们通常显得木讷，常常以不知所措的微笑搪塞过去。
他们对自己的经历缺乏热情，仿佛是道听途说般地只记得零星几点，即便是这零星几点也都是自身之外的记忆，用一、两句话表达了他们所认为的一切。
在这里，我常常听到后辈们这样骂他们：
“一大把年纪全活到狗身上去了。”
福贵就完全不一样了，他喜欢回想过去，喜欢讲述自己，似乎这样一来，他就可以一次一次地重度此生了。
他的讲述像鸟爪抓住树枝那样紧紧抓住我。
家珍走后，我娘时常坐在一边偷偷抹眼泪，我本想找几句话去宽慰宽慰她，一看到她那付样子，就什么话也说不出来了。
倒是她常对我说：
“家珍是你的女人，不是别人的，谁也抢不走。”
我听了这话，只能在心里叹息一声，我还能说什么呢？
好端端的一个家成了砸破了的瓦罐似的四分五裂。
到了晚上，我躺在床上常常睡不着，一会儿恨这个，一会恨那个，到头来最恨的还是我自己。
夜里想得太多，白天就头疼，整日无精打采，好在有凤霞，凤霞常拉着我的手问我：
“爹，一张桌子有四个角，削掉一个角还剩几个角？”
也不知道凤霞是从哪里去听来的，当我说还剩三个角时，凤霞高兴的格格乱笑，
她说：“错啦，还剩五个角。”
听了凤霞的话，我想笑却笑不出来，想到原先家里四个人，家珍一走就等于是削掉了一个角，况且家珍肚里还怀着孩子，我就对凤霞说：
“等你娘回来了，就会有五个角了。”
家里值钱的东西都变卖光了以后，我娘就常常领着凤霞去挖野菜，我娘挎着篮子小脚一扭一扭地走去，她走得还没有凤霞快。
她头发都白了，却要学着去干从没干过的体力活。
看着我娘拉着凤霞看一步走一步，那小心的样子让我眼泪都快掉出来了。
我想想再不能像从前那样过日子了，我得养活我娘和凤霞。
我就和娘商量着到城里亲友那里去借点钱，开个小铺子，我娘听了这话一声不吭，她是舍不得离开这里，人上了年纪都这样，都不愿动地方。
我就对娘说：“如今屋子和地都是龙二的了，家安在这里跟安在别处也一样。”
我娘听了这话，过了半晌才说：“你爹的坟还在这里。”
我娘一句话就让我不敢再想别的主意了，我想来想去只好去找龙二。
龙二成了这里的地主，常常穿着丝绸衣衫，右手拿着茶壶在田埂上走来走去，神气得很。
镶着两颗大金牙的嘴总是咧开笑着，有时骂看着不顺眼的佃户时也咧着嘴，我起先还以为他对人亲热，慢慢地就知道他是要别人都看到他的金牙。
龙二遇到我还算客气，常笑嘻嘻地说：
“福贵，到我家来喝壶茶吧。”
我一直没去龙二家是怕自己心里发酸，我两脚一落地就住在那幢屋子里了，如今那屋子是龙二的家，你想想我心里是什么滋味。
其实人落到那种地步也就顾不上那么多了，我算是应了人穷志短那句古话了。
那天我去找龙二时，龙二坐在我家客厅的太师椅子里，两条腿搁在凳子上，一手拿茶壶一手拿着扇子，看到我走进来，龙二咧嘴笑道：
“是福贵，自己找把凳子坐吧。”
他躺在太师椅里动都没动，我也就不指望他泡壶茶给我喝。
我坐下后龙二说：“福贵，你是来找我借钱的吧？”
我还没说不是，他就往下说道：
“按理说我也该借几个钱给你，俗话说是救急不救穷，我啊，只能救你的急，不会救你的穷。”
我点点头说：“我想租几亩田。”
龙二听后笑眯眯地问：“你要租几亩？”
我说：“租五亩。”
“五亩？”龙二眉毛往上吊了吊，问：“你这身体能行吗？”
我说：“练练就行了。”
他想一想说：“我们是老相识了，我给你五亩好田。”
龙二还是讲点交情的，他真给了我五亩好田。
我一个人种五亩地，差点没累死。
我从没干过农活，学着村里人的样子干活，别说有多慢了。
看得见的时候我都在田里，到了天黑，只要有月光，我还要下地。
庄稼得赶上季节，错过一个季节就全错过啦。
到那时别说是养活一家人，就是龙二的租粮也交不起。
俗话说是笨鸟先飞，我还得笨鸟多飞。
我娘心疼我，也跟着我下地干活，她一大把年纪了，脚又不方便，身体弯下去才一会儿工夫就直不起来了，常常是一屁股坐在了田里。
我对她说：“娘，你赶紧回去吧。”
我娘摇摇头说：“四只手总比两只手强。”
我说：“你要是累成病，那就一只手都没了，我还得照料你。”
我娘听了这话，才慢慢回到田埂上坐下，和凤霞呆在一起。
凤霞是天天坐在田埂上陪我，她采了很多花放在腿边，一朵一朵举起来问我叫什么花，
我哪知道是什么花，就说：“问你奶奶去。”
我娘坐到田埂上，看到我用锄头就常喊：“留神别砍了脚。”
我用镰刀时，她更不放心，时时说：“福贵，别把手割破了。”
我娘老是在一旁提醒也不管用，活太多，我得快干，一快就免不了砍了脚割破手。
手脚一出血，可把我娘心疼坏了，扭着小脚跑过来，捏一块烂泥巴堵住出血的地方，嘴里一个劲儿地数落我，一说得说半晌，我还不能回嘴，要不她眼泪都会掉出来。
我娘常说地里的泥是最养人的，不光是长庄稼，还能治病。
那么多年下来，我身上那儿弄破了，都往上贴一块湿泥巴。
我娘说得对，不能小看那些烂泥巴，那可是治百病的。
人要是累得整天没力气，就不会去乱想了。
租了龙二的田以后，我一挨到床就呼呼地睡去，根本没工夫去想别的什么。
说起来日子过得又苦又累，我心里反倒踏实了。
我想着我们徐家也算是有一只小鸡了，照我这么干下去，过不了几年小鸡就会变成鹅，徐家总有一天会重新发起来的。
从那以后，我是再没穿过绸衣了，我穿的粗布衣服是我娘亲手织的布，刚穿上那阵子觉得不自在，身上的肉被磨来磨去，日子一久也就舒坦了。
前几天村里的王喜死了，王喜是我家从前的佃户，比我大两岁，他死前嘱咐儿子把他的旧绸衣送给我，他一直没忘记我从前是少爷，他是想让我死之前穿上绸衣风光风光。
我啊，对不起王喜的一片好心，那件绸衣我往身上一穿就赶紧脱了下来，那个难受啊，滑溜溜的像是穿上了鼻涕做的衣服。
那么过了三个来月，长根来了，就是我家的雇工。
那天我正在地里干活，我娘和凤霞坐在田埂上。
长根拄着一根枯树枝，破衣褴衫地走过来，手里挎着那个包裹，还拿一只缺了口的碗，他成了个叫花子。
是凤霞先看到他，凤霞站起来叫着他喊：“长根，长根。”
我娘一看到是从小在我家长大的长根，赶紧迎了上去，长根抹着眼泪说：
“太太，我想少爷和凤霞，就回来看一眼。”
长根走到田间，看到我穿着粗布衣服满身是泥，呜呜地哭，说道：
“少爷，你怎么成这样子了。”
我输光家产以后，最苦的就是长根了。
长根替我家干了一辈子，按规矩老了就该由我家养起来。
可我家一破落，他也只好离开，只能要饭过日子。
看到长根回来时的模样，我心里一阵发酸，小时候他整天背着我走东逛西，我长大后也从没把他放在眼里。没想到他还回来看我们
我问长根：“你还好吧？”
长根擦擦眼睛说：“还好。”
我问：“还没找到雇你的人家？”
长根摇摇头说：“我这么老了，谁家会雇我？”
听了这话，我眼泪都要掉出来了。